продовжувати. І перша наша зустріч
сьогодні Віталія Портнікова з вами. Е,
ви знаєте
>> і вас з Віталієм Портником
>> чи вас з Віталієм Портніковим.
Чи Віталія Портнікова з вами? Окей. Е,
про Віталія Портнікова ви знаєте Віталія
Портнікова. Віталій Портніков не знає
вас, але е те, що ми знаємо з вами
спільно, це те, що це блискучий
публіцист.
А я пробувала якось знайти загальну
інформацію, е, приблизно яку кількість
колонок чи статей він надрукував за всю
свою творчу кар'єру. І це щось від трьох
до 5 000, до речі. Так.
>> Так. Мало. Серзно? Як?
>> Ну, це не мало. Це не мало. Це те, що
написано. Це не те, що це не те, що
сказано.
Зрештою, мені допомагав Шій. Вибачте,
>> він чогось не бачить.
>> Він чогось не бачить. Так. І
власне нам цікава думка тих гостей, кого
ми запрошуємо, і зокрема Віталія,
а про все те, що відбувається довколо
нас.
І
ми, власне, хочемо, щоб ті гості, які до
нас приходять, ділилися своїми
міркуваннями з вами і щоб ви мали
можливість поставити їм ці запитання, на
які ви вважаєте, вони можуть вам
відповісти і їхня думка, думка Віталія,
зокрема для вас має якесь значення і
буде для вас стимулом для якихось
рефлексій, власних обмірковувань і
власних рішень. і власних висновків. От
для того ми і робимо такі зустрічі.
Тому
я почну, напевно, але буду просити вас,
е, щоб ви думали над запитаннями і були
активними і ці запитання ставили. Ми
будемо вам давати мікрофон, ви будете
називати себе, хто ви, і ее зможете м
поставити своє запитання чи зробити
якусь свою коротку рефлексію, але
коротку.
Е, я маю перше питання.
Е, було б дивно, ее, якби сьогодні ми
починали з чого-небудь іншого, ніж з
того, що відбувається зараз в державі. А
я розумію, що ти сказав, що це вже
нудно, тому що можливо про це ти думаєш,
що про це вже всі знають
в деталях, що відбувається. Але питання
полягає в ось в чому. всі ці події і цей
грандіозний, насправді, корупційний
скандал, який зараз розвивається в
державі, наскільки він є небезпечним для
того, щоб Україна отримала свій
суверенітет? Власне,
>> ну, дуже хороше питання, я б сказав.
По-перше, я хочу щиро подякувати Ірині
Подаляк і Олегу Онисько за можливість з
вами зустрітися, за можливість так
поговорити. Олег взагалі надає мені таку
можливість 35 років поспіль. Треба
сказати, ми маємо про це просто вас
поінформувати, тому що я був львівським
дописувачем, львівським московським
дописувачем газети Поспоступ, коли Олег
редагував її відповідні, так мовити,
частини. І тоді, і зараз ми
притримувалися однієї простої, я б
сказав, такої речі, що політика, як
радянська, так і пострадянська,
це не емоції, не очікування, не
сподівання,
а формули.
Дуже прості формули. Можна було б
взагалі сказати, бачили очі, що
купували? І на цьому закінчити всю цю
розмову.
український народ завжди знає,
так би мовити, як схарактеризувати
процес. Але я б сказав би інакше.
Ну, якщо
у
2019 році
переважна більшість людей голосує на
виборах президента за людину, яка
ніколи не займалася реальною політикою.
І це вже не питання навіть про те, яка
ця людина.
Хороша, погана, ідеальна, не ідеальна, з
крилами, з хвістом.
Мається на увазі, що вона взагалі
жодного політика
не знає. Вона їх бачила тільки на
корпоративах, коли вони там десь були.
Більше ніколи і ніде. Жодного великого
бізнесмена, окрім одного,
не знає.
критеріїв професіоналізму немає.
І вона знаходиться в дуже простій
ситуації. Якщо вона запропонує якійсь
професійній людині якусь посаду,
пов'язану із грошима, а всі посади
пов'язані з грошима у владі, ця людина
її легко ошукає, тому що вона нічого не
розуміє в тому, чим ця людина буде
займатися. Значить, довіряти можна
тільки своїм. тих, кого ти знаєш багато
років. А це люди не з промиловості не з
політики, це люди зі студії Квартал 95.
Ну, якщо людина все життя там працювала,
кожний з нас, як це не дивно звучить,
якщо б виявився в такій ситуації,
перейшов би на
поле, яке ніяк з ним не пов'язано, діяв
би рівно з такою ж самою логікою. Якщо б
кожного з вас призначили б, умовно
кажучи, головним лікарем до якоїсь
великої лікарні, а ви до цього часу
займалися футболом, то як ви зрозуміли
б, хто хороший хірург, хто поганий,
щоб обрати, скажімо, з цих всіх людей
головного хірурга? Ну, ви обрали
однокласника, тому що ви думали, що
якийсь інший хірург, він може вас просто
підвести.
Так це працює. Інакше це не працює ніде
і ніколи. Потім наступний етап, коли ми
теж говоримо: "Ви знаєте,
може ви подумаєте на парламентських
виборах, потрібний баланс влади, це
парламентська-президентська республіка.
Якщо ви надали таку довіру одній людині,
яка ніколи не мала за собою політичного
досвіду і політичної партії, але ви цю
людину знаєте багато років, тому що ви
її бачили на телевізійному екрані і
мрієте, щоб в вашому житті все було як в
серіалі".
То може ви хоча б не будете голосувати
за анонімів, як ця людина запропонує вам
в якості народних депутатів. Тому що ви
ж навіть не знаєте, хто це. Ви жодного
не знаєте, хто це.
Це не так, як в 14-му році оновлювався
парламент з людей, які пройшли через
Майдан.
І там серед них були люди більш розумні,
менш розумні, більш компетентні, менш
компетентні, але вони зробили свій
політичний вибір.
А тут ніхто нічого не робив. Це лотерея.
Може бути людина компетентна, може бути
людина некомпетентна, може бути людина
чесна, може бути людина нечесна.
Головний критерій для двох нових
політичних партій,
які з'являються у Верховній Раді, щоб
людина ніколи не була в Верховній Раді і
ніколи не займалася політикою. Ну,
прекрасно. Значить, у нас є очільник
держави, який змушений обирати виключно
серед своїх друзів молодості. І
молодість продовжується.
І анонімні депутати, з яких хтось може
бути
професійним
господарником, а хтось при перших
ознаках кризи буде писати: "Надо отсюда
валіть". Як ми це бачили.
І потім ми дивимося, виявляється
там корупція. Така система приречена на
корупцію. Система, яка не має противаг,
яка впирається в одну людину, яка має
можливість довіряти тільки близькому
оточенню. Це корупційний бульйон. Добре.
В цьому корупційному бульйоні ми дожили
до 2022 року.
Коли такий був умовний ризик? В
принципі, держава знаходилася в стані
військового конфлікту, але існуванню
нічого не загрожувало. У 2022 році я був
серед тих, хто казав: "Слухайте, тепер,
коли взагалі виникає питання, чи
збережеться Україна в наступні роки, чи
вона зникне з політичної мапи світу так,
ніби її не було ніколи, ну, не можна
більше експериментувати
з непрофесійністю і з популізмом.
потрібна ін'єкція професіоналізму
і потрібно, щоб був уряд народної довіри
і національної єдності. Коли президент
Зеленський підійшов до колишнього
президента Порошенка у лютому 2022 році
і сказав: "Треба все забути і разом
рятувати державу". Для мене це були не
слова, а шлях до уряду національної
єдності, який цей Порошенка і мав
очолити, якщо ми хотіли взагалі щось
врятувати. не Порошенко, хтось інший з
політиків,
які могли б контролювати свою частину
уряду і таким чином зменшувати
корупційний ризик. Ви що думаєте, що в
усьому світі дурні люди, коли створюють
урядові коаліції, а ми одні розумні.
Урядова коаліція. Це і означає, що якщо
15 міністрів політиків з різних
політичних партій, і ми це пам'ятаємо
навіть по досвіду коаліції, яка була
створена в 2014 році, то кожний з цих
міністрів, по-перше, зацікавлений в
тому, щоб він був переобраний до
парламенту наступного, а по-друге, він
зацікавлений в тому, щоб його колега не
був переобраний до парламенту
наступного. І він уважно стежить
за тим, чи не буде його колега
корупціонером. Там не буде так, що
міністр енергетики від однієї партії
прийде до міністра юстиції до іншої і
скажемо:
"А підпиши, будь ласка, цей папірчик". А
бо цей міністр юстиції подумає: "Слухай,
я зараз піду
спецслужб і закладу цього міністра, щоб
його партія взагалі зникла на до
наступних виборів, тому що мені потрібна
більшість. Нащо він мені потрібний з
корупційними злочинами ще й відповідати
за це?" Так це працює в цивілізованому
вірі, в нецивілізованому
світі.
Це працює так, як у нас, що потім всі
через
кілька років широко відкривають очі і
кажуть: "Оже,
у нас виявляється така ситуація,
наживаються на енергетиці і обороні".
Таке враження, що ви не знали. Вам
потрібно плівки завжди. Це як вибачаюсь
з з Кучмою. Ви не знали, що відбувається
в його кабінеті. Насправді вам були
потрібні плівки.
Ні, це питання не в тому, що ви нічого
не знали. Це питання в тому, що вам
тепер не дають можливості робити вигляд,
що ви нічого не знали. І вам неприємно,
і ви біситесь. Так, як радянські люди
бісилися у 1956 році після доповіді
Микити Сергійовича Хрущова на 20-му
з'їзді партії, тому що тепер не можна
було сказати, що вони не знали.
Виявляється, що у них з будинку з 10ти
квартир залишилося дві.
І ми не знали, куди вони зникли. Куди
вони зникли? Ми не знали. Тепер,
значить, написано: "Товариш перший
секретар ЦК сказав, куди вони зникли". І
це було багатьом неприємно. Вони досі
намагаються зробити вигляд,
що
це було величезною їхньою проблемою.
В чому взагалі несприйняття
десталінізації великою частиною
радянського суспільства в тому, щоб їм
фактично
не давали більше можливостей робити
вигляд, що вони не знали, в якому
злочинному світі вони існують, який
злочинний режим ними керує.
Те ж саме зараз відбувається з
корупцією. Всі прекрасно розуміли рівень
корупційних ризиків. Зараз є, звичайно,
можливість поки що сховатися в доміке.
і сказати, що це просто обманули
президента. Довіру президента. Краще,
друзі, президента обманули президента,
який тепер нещасно, як наш захисник,
сидить і плаче в своєму кабінеті. Але ж
це тільки початок. Ми не знаємо, що буде
далі. Оцих людей можуть відібрати їхню
останню можливість. І я знаю весь
висновок, який вони зроблять. Вони
проголосують за нову людину, яка буде
таку ж така ж сама непрофесійна, така ж
сама далека від політики, але хороша.
Ну, це якщо нам пощастить вижити.
Тобто, якщо ми не
зробимо висновки
елементарні,
що з політикою не експериментують,
що потрібно зробити ставку на погляди і
на професіоналізм,
що голосувати треба не за особи, а за
курс.
Мені можуть сказати, що насправді в
19-му році проголосували за курс. за
курс до домовленості з Путіним. Це теж
буде правдою.
Але ж за ці уроки вже можна було зробити
висновок, що цей курс нездійсненний.
Ну і тоді може в майбутньому ми
подорослішуємо, але для того, щоб
подорослішати, потрібно вижити. А
корупційні оці виклики не дозволяють нам
вижити. Тому що, якщо з одного боку
Росія знищує нашу енергетику і повірте
мені, вона буде це робити наполегливо, а
з іншого боку на енергетиці наживається,
давайте скажемо, любі друзі, можна
пам'ятаємо пита, любі друзі, любі друзі,
а якщо з одного боку Росія
про налагоджує виробництво зброї,
розгортає свій військово-промисловий
комплекс, е, закупає зброю з Північної
Кореї і Ірану, Там працює радянський
управлінський механізм.
Ну, не дуже добре, не дуже ефективно,
але це механізм успадкає, який фактично
прийшов з Радянського Союзу і він
працює. А у нас з одного боку нам
американці
більше не дають пакетів зброї, а з
іншого боку виявляється, що у нас теж
можуть наживатися на озброєнні. Ну, це
жахливо. З цього потрібно робити
висновки, якщо ми хочемо вижити. Ну, це,
мені здається, очевидно для кожного.
І це загальне тло, тому що говорити
конкретно про конкретну корупційну
справу немає ніякого значення.
Там можуть бути ще 150 справ, які просто
не потрапили до НАБУ. Або потрапили, але
поки що не оприлюднені.
От і все.
>> А і про суверенітет, Іра. Так,
>> найголовніше,
поки ти поп'єш воду,
ти змалював картину, так би мовити, дав
діагноз і сказав, що стратегія нашого
лікування така. Але правдою є теж те, що
люди зараз
не мріють і не стратегують на далеку
перспективу, на виборчий цикл. Так, люди
зараз думають і стратегують,
так, щоб згрубше сказати, на
тиждень-два. Так, і оця криза, е, цей
скандал, який трапився, насправді ми
можемо відчути його результати
не в виборчому циклі якомусь, який ми не
знаємо, ніхто не знає, і і я цього
питати не буду, тому що ми не знаємо,
коли будуть вибори. Так, вибір буде
тоді, коли закінчиться війна. Так.
>> Але е е зброю е-е нам як надавали, так і
будуть надавати, тому що це в їх
інтересах. Так гроші, як нам як
надавали, так і будуть надавати, бо це в
їх інтересах, щоб ми
>> може будуть більш ретельно контролювати,
>> не зникли. Так, але оцей накопичена
агресія і розчарування і злість, яке
нортує в суспільстві,
замішане на оцьому корупційному
скандалі, тобто як нам себе стримати, як
нам самих себе не з'їсти
після того, що трапилось ось днями
буквально.
>> Ну, по-перше, я хочу сказати про
суверенітет. Це мало би величезну
загрозу, якщо б, скажемо, у нас була
якась перспектива закінчення війни і
якихось перемовин. І ми розуміли б, що
політик, який так чи інакше може бути
причетний до певних скандалів у власному
оточенні, більш вразливий для тиску, ніж
політик, який чистий
і немає таких скандалів. Але оскільки
ніяких перспектив, ніяких перемовин,
ніякого закінчення війни в осяжному
майбутньому не простежується, то це, в
принципі, не загроза.
Наскільки суспільство, у суспільства теж
великого вибору немає. Суспільство або
збереже державу, або зникне
не тільки з політичної, але і з
етнографічної карти світу.
Єдине, що звичайно від влади в такій
ситуації хотілося б адекватної реакції,
але ми не можемо продиктувати цій владі
реакцію, бо вона живе у своєму світі, ми
у своєму і вона давно в нашому світі не
живе. Мені взагалі здається, що вона
ніколи в ньому не мешкала.
Так що влада поки що робить вигляд, що
це її не стосується, що хай відбувається
розслідування, ми не будемо йому
заважати. Насправді, я ж казав, я
вважаю, що єдиним правильним
висновку з цієї ситуації є консолідація
сил.
>> І от в цьому контексті ти вже почав
говорити про
уряд національного порятунку.
>> Може бути уряд національного порятунку,
може бути технократи.
>> По-перше, потрібно відновити
конституцію. Потрібно, щоб парламент
обрав уряд. Парламент, а не офіс
президента.
Я просто хотів пропонував президенту
втягнути в полеміку, бо хто слідкує за
Віталієм, той точно знає, що впродовж
останніх років він дуже, власне, м
промує цю ідею, промотує цю ідею уряду
національної єдності чи уряду
національного порятунку. Але,
правду кажучи, я не дуже пам'ятаю багато
успішних урядів національної єдності чи
урядів національного порятунку.
>> А я пам'ятаю уряд Великої Британії під
час Другої світової війни.
>> Так, уряд Великої Британії під час
Другої світової війни. Це це правильний
приклад. Так само, як і уряд ее який був
створений в Польщі, в Єрузельського
>> і
Мазовецького. Так.
Але їх буквально кілька і це, вибач
мене, це вже відбулося,
>> але критичних критичних ситуацій теж
кілька.
>> В нас інші обставини. Я можу пригадати
уряд національної єдності, який був
створений на Неаньяхово тепер після
після
бомбардування,
>> бо більшість урядів національної єдності
закінчують неуспішно.
>> Неуспішно що означає?
>> Неуспішно. Вони розвалюються, вони
розходяться і вони залишають країну не в
кращому статусі, як вони її взяли. То
чому ти думаєш, що ідея уряду
національної єдності чи що національного
порятунку зараз в Україні мала б успіх?
Е, ці приклади, що один контролював би
іншого,
навіть уряди, два уряди, а 2014-2019
року, коаліційні уряди, ну, за великим
рахунком, вони вже закінчили тим, що
коаліції
де-факто не було. Вона де юра була,
де-факто її не було.
>> Так. Так. Це тому, що політики цілого
ряду партій Майдану не хотіли на себе
брати відповідальності. І я їм тоді це
говорив.
>> А що зараз буде по-іншому?
>> Політики або візьмуть відповідальність,
або знову не віддають. Це же я її до них
звертаюся. Я і тоді до них звертався. Я,
до речі, і тоді, після 2014 року, казав
абсолютно очевидні речі, що якщо,
скажімо, створили партію Самопоміч,
партія Самопоміч ви таку кількість
голосів отримала, то Андрію Задовому
потрібно залишити місце мера Львова і
йти е в уряд національної єдності в уряд
партії Майдана віце-прем'єром, тому що
інакше це підрив довіри громадян,
фактично знищення самої ідеї партії, бо
люди голосували за судового як за
успішного управлін. Цього не відбулося.
Де партія Самопоміч? Немає партії
Самопоміч.
От те ж саме стосується і партії
Батьківщина. Я вважав, що якщо навіть
був конфлікт на президентських виборах,
але парті Батьківщина отримали голосний
в парламенті, то Юлія Тимошенко, який
довіряє великий сегмент виборців, не
може надсилати до уряду одного міністра,
який потім втратив її довіру тим, що він
тоді туди пішов,
як ти пам'ятаєш. От і саме тому, що три
партії Майдану,
Самопоміч Батьківщина і Радикальна
партія утрималася відповідаль від
відповідальності за майбутнє країни,
по-перше, вони знищили себе, а по-друге,
вони знищили перспективу успіху
національно-демократичних сил, тому що
вони зробили са ее досить, я би сказав,
кригкий
коаліаційний оцей рівень, де були тільки
Народний фронт
Блок Петра Порошенка, в яких майже не
вистачало голосів для нормальних
голосувань.
А разом із цим всі ці партії були
національно демократичні платформи.
Лідери цих партій, які фактично і ці
партійні проекти знищили, Олег Ляшко,
Андрій Садовий і Юлія Тимошенко, вони
відповідають за це разом, звичайно, із
лідерами Народного фронту і БПП, які не
змогли їх утримати в коаліції. Але це і
є відповідь на питання. У Латвії, люба
моя,
десятиріччями латиські партії, латиські
об'єднувалися в коаліцію соціал від
соціал-демократів до ультраправих
з партії Тев Земимбрівій Бай тільки для
того, щоб російська партія фактично, яка
уособлювали інтереси навіть не
російськомовного населення, а Москви і
була найбільшою партією країни.
довгий час, що вона не прийшла до влади.
Звичайно, лівим і правим дуже важко бути
одній коаліції, але якщо ми розуміємо,
що ми латиші,
що у нас тут Латвія, а у них там не
Латвія,
то ми об'єднуємось. І, до речі, латиські
уряди і зараз латвійські уряди зараз теж
функціонують за такою моделлю. У нас
рівно та ж проблема з ідентичностями.
Партія регіонів була не українською
партією. Значить, українські партії мали
об'єднуватися проти неукраїнської
партії. Навіть що за таку партію голосує
половина людей. Ми завжди мали розуміти,
що партія регіонів, комуністична партія
України, там соціалістична партія
України презентують абсолютно іншу
українську програму. Що ми хочемо геть
від Москви, а вони хочуть до Москви. Це
і є вододіл. Значить, після 2013 року,
коли вирішується доля держави,
націонал-демократичні сили, навіть
національні, я навіть прибрав би тут
слово демократія,
мали б об'єднуватися. Зрештою,
об'єднання зусиль народ блок
Батьківщини, Свободи і Удару дуже різних
ідеологічно партій під час Майдану дало
свої результати. Уявіть собі, що вони б
роз'єдналися тоді.
Ми вимагали від е-е Арсенія Яценюка,
е, Віталія Кличка і Олега Тргнебока, що
вони були разом, навіть коли вони не
знаходили між собою якісь моменти ее
спільної мови. Це і є українське
об'єднання. Те ж саме стосується 14-го
року. І це просто політичне невігластво,
за яке всі ці люди несуть
відповідальність.
І депутати, і їхні виборці. І я вважаю,
що і зараз це може бути на українській
платформі, якщо є українськоорієнтована
частина депутатів Слуг народу, вона мала
б об'єднатися з
Євросолідарністю, Батьківщиною Голосом і
частиною депутатських груп, створити
коаліцію, яка б виходила, яка б
запропонувала президенту українського
прем'єра, українських міністрів і
контролювала б себе. Тобто, якщо ми
Україну захищаємо, якщо ми просто
захищаємо цю територію, нам потрібно її
відбити від росіян, щоб потім
перетворити на ще одну Росію, то хорошо,
у нас все вийде.
>> А
дякую за твої міркування. Думайте, будь
ласка, над питаннями. Але я би хотіла
від цієї нудної теми, е,
перескочити в іншу.
>> Ще більш нудно.
>> Е, можливо, я не знаю. Скажеш мені,
скажи, будь ласка,
аа
чому
Віталію Портнікову
можна
розмовляти
з росіянами?
Ярославу Грицаку
теж можна розмовляти з росіянами.
Ще кому скаже? Я не знаю. Андруховичу
можна розмовляти з росіянами,
а комусь іншому ти розумієш контекст,
якому я
>> я розумію, але я взагалі вважаю, що я не
вважаю, що комусь можна, а комусь не
можна. Можна можна, коли в тебе свою
позицію
>> можна, коли в тебе є критерій якості.
По-перше,
>> людей людей розумієш контекст? Так.
>> Ні, я я я з я в цьому контексті не
існую. Я не ділю людей за за паспортами,
тому що я знаю, що в мене є мільйони
співвітчизників з українськими
паспортами,
>> які є ворогами цієї держави і
>> з якими ти не будеш розмовляти
>> і з якими я почо вони мене, якщо
зустрінуть, то з автомата застрелять. Ці
люди, які в народних корпусах ДНР, ЛНР.
Вони які громадяни? Чого я з ними маю
розмовляти? Вони ж наші громадяни.
Янукович чий громадянин? Український
громадянин.
Захарченко чиїм був громадянином? і той,
який був в ДНР, і той був який міністр
внутрішніх справ України. Ким,
громадянами якої держави були всі наші
керівники, які 14-го року з'їбалися до
Москви? Вибачаюсь,
>> будь ласка.
>> Якої такої держави вони були
громадянами?
Вся ця компанія зрадників,
працівники служби зовнішньої розвідки
України, які всі перейшли в Криму на бік
ворога, працівники Служби безпеки
України, які всі перейшли на бік ворога,
чими вони були громадянами. Так, країна
вкі багато зрадників.
Я розмовляю з тими людьми,
як правило, на 90%, які чітко визнають,
розуміють свою відповідальність і
відповідальність Росії за війну в
Україну.
Був один момент, коли я погодився на
дискусію з Юлією Латиніною
просто тому, що вона була людиною
шанованою в українському сегменті. І я
вважав, що якщо вона людина, яку
дивляться українці, я поговорю з нею,
щоб було очевидно, якою є її реальна
політична позиція. Це була її помилка,
не моя. Я намагався утримати її від цієї
дискусії, але я вважав, що я маю право
на таку розмову. Більше люди з цього
політичного сегменту російського ніколи
до мене не зверталися. Вони зробили
висновок, що вони розумні люди в цьому
плані. А я розмовляю з тими, з ким я
знаходжу спільну мову. По-перше.
По-друге, я не хочу залишати
російськомовний інформаційний простір,
е, Соловйову,
Сіманян, Латиніна і Арістовичу. Я хочу,
щоб люди, які не знають української
мови, навіть не з України, тому що я
весь час підкреслюю, що я в першу чергу
не розмовляю російською з українцями, а
з тих колишніх радянських республік,
політикою якою я займаюся
40 років поспіль, щоб вони мене
продовжували бачити і чути, чи люди
почали мене читати. Ще в 90-ті роки,
коли я співробітничав з независимою
газети, я був для них тию цією людиною,
яка често писала про Україну і
Азербайджан, про Вірменію і Грузію, про
Таджикистан і Туркменістан, про
Узбекистан і Казахстан.
Я хочу, щоб вони продовжували мене чути,
тому що я не го російська пропаганда, я
вже не кажу там про Молдову, ти знаєш, я
був перший взагалі український
журналіст, який поїхав до Молдови, коли
вона проголосила суверенітет. І для мене
важливо за утримати цей контакт. Ну, це
логічно. І ще один момент, коли ти
перераховуєш багатьох там людей, вони це
роблять в сфері мистецтва. Я це роблю в
сфері журналістики, тому що я думаю, що
я єдиний український журналіст, який
користується довірою ось поза кордонами
України, тому що моя професійна кар'єра
завжди була пов'язана з транскордонною
працює. Я писав для білоруських газет і
для балтійських газет, і для
ізраїльських газет. І це було з початку
90-х. Ніхто з моїх колег цим не займався
і не переймався. Ніхто з моїх колег в
Москві не займався політикою російських
республік. А я займався от кому я зараз
чую, що от ви там Росія розвалиться, не
розвалиться. І це говорять люди, які не
можуть відрізнити Казань від Рязань.
А я їздив і до Казань, і до Кизилу, і до
Уфы, і до кавказьких
республік. Я ціную цю аудиторію, тому що
я був з цими людьми, коли була чеченська
війна. І це було ризиковано. В мене досі
шрами.
Може я їх виведу на голо там під над
оком. От і це було період чеченських
вій, тому що я давав не ту інформацію,
яка хотіла б бути приємною для
російського керівництва. Я про це, як
правило, не дуже люблю говорити, але це
таке таки реалії. Так що вважаю, що це
особиста позиція кожного. Хтось не хоче,
в принципі, говорити з росіянами. Це
його абсолютно право. Хтось не хоче е-е
використовувати російську мову. Це теж
абсолютне право. Я не вважаю, що
потрібно залишати росіянам будь-яким
площадку.
Тому що коли ми говоримо: "От ми
приїхали на цю конференцію, ми не будемо
тут, бо там, бо тут беруть учаж
росіяни", це означає, що вони будуть
говорити, а ми не будемо говорити. І у
росіян в будь-якому разі інш будь-яких
інший ракурс і інше бачення, ніж у нас.
Ми завжди маємо пам'ятати, що наше
бачення має бути представлено. Так що я
не бачив нічого нічого
поганого в дискусії Андруховича
Шишкіним. Хоча Шишкін, зважаючи на його
антивоєнну позицію, теж має певні, я б
сказав, аберації
сприйняття реальності, які Андрухович
здатний коригувати. Так, пропусти він це
робить публічно, а не Шишкін виходить і
сприймається як єдина людина, яка знає
правду про війну і мир. Те ж саме
стосується будь-якої людини з
такою позицією. Так що треба ділити
людей не на співвітчизників
і
громадян інших країн, а на однодумців і
опонентів. Насамперед
в нашій українській умовно спільноті з
точки зору ідентичності
є чимало людей, які є людьми іншого
етнічного походження.
Я до них
відношуся і я вам хочу нагадати, що так
взагалі раніше не було. Нашим важливим
успіхом за ці десятиріччя
стало перетворення українства з
етнічного проекту на політичний.
І знову таки, це не те, щоб я комусь
дорікав.
Українці не могли інакше зберегтися,
якщо б не були етнічним проектом, тому
що все робили це можливо, щоб вони
зникли і перетворилися на росіян і
українці захистилися ось цією етнічностю
часто дуже архаїчною від зникнення.
Але вже в 20-ті 30-ті роки X сторіччя,
як пам'ятаєте, з'явилася велика
кількість людей різного походження, які
працювали в українській культурі, в
українській політиці. І Агатангел
Кримський, і Леонід Первомайський. Це
все були не українці.
і Наум Тихий, який написав оцю молитву
за Україну такою, я б сказав,
синогагальною мовою.
Але це люди, які частина українства.
І, до речі,
ці мої
друзі,
з якими ми в наприкінці 80-х, на початку
90-х років створювали українські
організації в Москві і які у 2022-23
роках втікали з Росії тільки тому, що
вони були навіть не політиками, вони
були діячами українських організацій.
втікали з Росії, тому що почалася
розправа над українськими активістами, а
цим людям по 70, по 80 років. І вони
втикали не до України, розумі розумієте,
тому що в них російські паспорти, а
умовно кажучи до Вірменії. От є історія
Василя Поковича Симоненка,
літньої людини, людини, яка створила в
Москві українську школу, недільної
людини, яка працювала над створенням
української бібліотеки. Все це знищено.
І він у Вірменії.
Ну от я цього до кінця зрозуміти не
можу.
От я уявляю, що якийсь єврей з Ірану
хотів би зараз втекти з Ірану і Ізраїль
би йому сказав: "Вибач, в тебе іранський
паспорт, сиди, будь ласка, в Канаді,
якщо він хотів би до Ізраїля". Ні, в
Ізраїлі так бути не може.
І мені досі не зрозуміло, чому у нас
немає законодавства, яке б дозволило б
кожному україн українцю чи людину, яка
декларує свій зв'язок з українством. Це
вже можна прописати. Але для українця це
взагалі має бути не неодмінне. Це
абсолютно для мене очевидна річ.
Українцю отримати можливість бути в
Україні. Для чого потрібна Україна, якщо
в ній немає місця для українців?
Хочу я вас запитати.
Я точно знаю, що якщо я
захочу поїхати до Ізраїлю, в Ізраїлі
мене не будуть питати, хто я, що і чого.
І навіть в Міндича не будуть питати,
на жаль.
Але в цьому щось є.
От. А тут починається питання,
тому що ця держава досі до кінця не може
себе зрозуміти як українська.
Недостатньо поставити пам'ятник Бандері
і бігати навколо нього. Потрібно
створити Україну, яка б шанувала тих,
хто хоче бути українцями. Я вже не кажу,
що шанувала тих, хто українцями є.
Та можливо, це не має бути виключно
питання походження, але це має бути
питання ідентичності. Якщо людина живе в
іншій країні, навіть в Росії, якщо вона
україномовна, якщо вона виступає проти
війни і якщо вона працює на українській
ниві, вона має право захисту нашої
держави. Ну, я так вважаю. Я не знаю,
може, ви вважаєте інакше, але для мене
це очевидно. І точно так я ставлюся до
тих громадян Росії, не українців, які
засуджують цю війну і вважають, що Росія
має зазнати в цій війні поразки. Вони
мої однодумці.
Я
маю вам сказати, що колись, коли я був
ще дуже молодою людиною, ну, не дуже
молодою, я приї, мені може років 30
було, не знаю, 35. Я приїхав до Нітци.
Я приїхав до Ніци. Перше, що я зробив,
пішов купатися. Ні, я пішов на цвинтар,
де похований Олександр Іванович Герцин.
Купив квіти і поклав квіти до його
могили, тому що я вважаю, що він захищав
честь
цієї держави, в якій навіть мої
тоді
ще
пращори жили. Так, ми в цій державі були
гнаними. Так, була межа осідностілості,
але ця підла держава намагалася знищити
польську, українську, білоруську
свободу. І Герцан був єдиним електолом
російським, який хотів поразки Росії
проти польського повстання. Я це дуже
шаную. Я вважаю, що так має бути. До
таких людей
має бути звернення. Я вам ще одну
історію свого своєю юності розповім,
якою я пишаюся.
В один прекрасний день
на з'їзді народних депутатів
Радянського Союзу, депутат від
української депутації,
ветеран Афганістану,
вийшов на трибуну і почав проклинати
академіка Андрія Сахарова,
єдиного, до речі, на цьому з'їзді
депутата, який стоячи аплодував
українському прапору і захищав
Ростислава Братуня, коли його намагалися
на цьому з'їзді кукувати за український
прапор, за захист украї українського
прапору. Почав, значить, академіка
Сахарова цькувати
за те, що Сахаров говорив про злочини
радянської армії в Афганістані.
І весь цей з'їзд почав з подачі цього
українського депутата
цікувати академіка Сахарова.
депутата. Пам'ятаю, звичайно, це був
Сергій Червонописький. Я просто не хочу
оце прізвище нагадувати з однієї простої
причини, тому що Сергій був молодою
людиною, був офіцеромінвалідом, його
просто використало партійне
комсомольського начальство. Я не
збираюся до нього особисто пред'являти
ніяких претензій.
Все, які би не були б його позиції там
після, до, я просто бачу, що це молода
людина, яку просто використали, згаючи
на тим, що Сахаров, е, принижує честь
його побратимів. Ну, це ж офіцер. Тому я
їй не кажу. Я ніколи не не мав ніякої
претензії до Червонописького, але я мав
претензію до українського
партійного начальства, яке організувало
цю провокацію, щоб вислужитися перед ее
Кремлем
на чолі, звичайної з Щербицьким.
І я
звернувся до Олеся Теренціовича Гончара
з проханням, що він дав мені інтерв'ю на
захист академіка Сахо
просто використовуючи тепле ставлення
Олеся Теренціовича до мене. І ми довго
думали, як це зробити з його дружиною,
яка ще на щастя живається. Пам'ятає все,
тому що Олег Теремцівич був після
інсульту
і я боявся, що його почнуть скувати. Я
не хотів бути людиною, яка буде причетна
до чергового гоцькування.
Але з іншого боку я розумів, що я маю з
з честь врятувати української
українську, тому що щоб не виглядало, що
нашими руками російські консерватори
намагаються
цікувати Сахарова. І Олесь Терентівич
мені дав це інтерв'ю,
і його передрукували літературна
Україна.
І так ми це зробили. Воно вийшло
спочатку в молоді України. Я маю на що
вона отримала ще одну трибуну. От. І
мене потім ненавиділи всі українські
партократи за це. Але ми з, дякуючи
Олесю Теренцю, що ми захистили
російського політика. Це був російський
полі, але він був нашим однодумцем, бо
він хотів демократії і він захищав
українське право на суверенітет
і був чесною людиною. Тобто це все
почалося і тоді. Я досі пам'ятаю,
наскільки мені було непросто піти на те
саме, тому що я боявся за Олеренціовича
на це умовляння його, що він захистив
Андрія Дмитрович Сахаро, тому що я сам
не міг. Ви ж розумієте, я був студентом.
Яка різниця, що б я сказав? Я міг би
взяти інтерв'ю будь-якого депутата
демократа на з'їзді. Ну
депутат-демократ, ну ясно, вони такі не
розуміють лінію партію. Алеренцівич був
членом ЦК КПРС, як пам'ятаєте тоді,
героєм соціалістичної праці, ларатом
Ленінської премії. І всі в Україні, коли
прочитали його інтерв'ю, вони абсолютно
інакшими на це подивилися, бо він був
моральним авторитетом всіх українців, і
радянських, і нерадянських,
дякуючи своїй біографії. Ну, просто от я
згадав такий епізод теж. Це був теж
епізод до певної міри нашої ідеологічної
війни. Тому що я пам'ятаю, коли
зновутаки,
коли на цьому ж самому з'їзді, чому я
згадав про депутата Бротуня і Сахарова,
на цьому з'їзді депутат Куценко поставив
питання, що він прийшов синьо-жовтим
значком е-е
на
сесію Верховної Ради
і Валентина Семенівна Шевченко, голова
президії Верховної Ради сер звідти. ти
вигнала, хоча вона не мала права
виганяти народного депутата. Це все і
Валентині Семенна, як фурія почала
кричати, що це бандерівський значок.
І
ее коли депутат Братунь пішов на трибуну
захищати цей прапор і говорити, що це
наш національний прапор, єдина людина на
весь заал встала і почала йому
аплодувати. Це був Сахар. І це, до речі,
зіграло свою роль, що коли через певний
час вони Сахарова доцькували і він
помер. І я взяв останнє у нього інтерв'ю
в своєму житті. І це інтерв'ю
надрукували всі за світові медіа, окрім
того, що я не знав, як його надрукувати
в Києві.
І я пішов до Валентини Семенно Шевченко
і сказав, що ви мне должны
за все це. Ви дасте мені інтерв'ю, я
вмонтую це інтерв'ю в блог з останнім
інтерв'ю Сахарово. ніхто не зможе
відреагувати текст, де буде ваше
інтерв'ю. І ми з вами таким чином
віддамо данину
Андрію Дмитровичу Сахарову. І ви мені не
відмовите, і Валентина Семенна мені не
відмовила, Вандивна, бо вона все ж таки
розуміла
певні речі,
теж до певної, як не дивно, була
українкою,
хоча ретельно це тоді приховувало.
От і все.
Взагалі це широка відповідь на питання.
>> Зараз будемо так.
Готуйте, будь ласка, свої запитання. Але
знаєш, що мене дуже цікавить?
Ми з тобою рвесники і мені цікаво.
>> Ні-ні, ні, ні, ти набагато молодша.
>> Ні, ми ровесники.
>> Багато чого не пам'ятають.
Ее, але, е, як молода людина на початку
90-х років
>> мала можливість, мала можливість, от ти
так мала можливість такого широкого
доступу до
селебритіс, до відомих політиків, до
відомих письменників, до
депутатів, до урядовців, до дисидентів,
до всього цього широкого кола
журналістів було багато. Це талант,
скажи мені, чи що це?
>> Ні, я хотів, я хотів. Ну, тут є три.
>> Тобі хтось допомагав, можливо?
>> Ні, є різні складові.
>> Ну, розкажи.
>> Перша складова пов'язана із тим, що тоді
руйнувалися система і зруйнувалися
зруйнувалася дистанція між владою і
пресою. Як це відбулося? Це дуже просто
відбулося. От, скажімо, були з'їзди
партії і були сесії Верховної Ради. Туди
акредитовували якихось спеціальних
журналістів, спеціальних журналістів,
які приходили і давали мікрофон. Товарищ
делегат, скажіть, що ви думаєте про курс
нашої партії
і
як ви думаєте, що що вас зігріло в
геніальній промові Леоніда Ільвича
Брежні? В горбачовський час, в принципі,
з'їзди були ті ж самі. І депутатські
з'їзди були, і партійні, але
акредитували всіх, бо це ж була
гласність.
Я акредитовувався від молоді України
і мене пускали туди, куди пускали всіх.
Я пам'ятаю, як я прийшов колись на
акредитацію
делегатів останнього з'їзду
комуністичної партії Радянського Союзу.
А до мене підійшов колега з газети
Правда, якому було років 60, і говорить
мені: "Ах, ти ж молокосос, я все життя
присвятив тому, щоб
сюди попасти,
а ти, значить, 20 років вже тут". Я
сказав: "Ну, якесь дивно у вас життя, що
у вас єдина мрія побачити всіх цю
делегацію з'їзду КПРС". Я не розумів, в
чому справа. Для мене це була звичайна
подія. Я ж не знав, що це буде останній
зіз партії. Може, якщо б я знав, я теж
був би дуже радий. Так що зникла
дистанція.
І навіть на з'їздах народних депутатів
СРСР єдині, хто був в якомусь
спеціальному загончику, це були члени
політбюро ЦК КПРС. Але навіть там можна
було сісти на стільчик
і дочекатися когось з них. Я жодного
разу не бачив Щербицького, але всіх
інших я бачив, розмовляв з ним,
включаючи там Горбачова, Ришкова, який
був головою Ради міністрів СРСР. Я
дочекався одного разу Крючкова. Це була
чудова історія голови КДБ СРСР.
Дочекався його чому. До мене підійшов
голова КДБ Української РСР, останній
генерал Галушка і сказав мені: "Віталі,
я хочу тебе попередити, що на тебе
доносять твої колеги".
"Ну, нічого дивного, як ви розумієте.
Тому ти маєш бути обережний", - сказав
мені генерал Головка ФЦК. Ну, я як так я
ж дитина. Я кажу: "А що мені бути
обережним, коли ви голова КДБ
Української РСР?"
Ну, він на мене так здивовано подивився,
значить, я не зрозумів сигнала
і сказав: "Але ж є ще КДБ СРСР." Я кажу:
"Ну, я зрозумів". Я сів на сів на
стульчик біля кімнати членів політбюро,
дочекався Крючкова, а підійшов йому і
сказав: "А ви знаєте, голова КДБ УРСР
говорить, що на мене доносять колеги, і
він боїться, що це може дійти до вас. Що
мені робити в такій ситуації?"
Крючков на мене подивився дуже
здивовано.
Я його розумію, тому що я думаю з 20-го
року ніхто таких речей не робив.
Я ще взяв охоронців там, хло моїх
ровесників, охоронців, е, Кремля,
хлопців, які там охороняли двері, бо я
боявся трішки, щоб вони за мною
постояли. І він так би дивився, що я ще
з охороною стою. Там вони там ззаду
стояли і він був з охороною, і я з
охороною. Ми так стояли. І він мені
говорить:
"Исполняйте инструкции председателя
вашего республиканского КГБ, товарищ.
Я пішов до генерала Галушки і кажу: "Я
зустрівся з головою КДБ СРСР. Він мені
сказав, що достатньо ваших інструкцій.
Це, до речі, відповідь тим, хто каже, що
мене КДБ завербувала.
От. Ну хорошо. І більше ми до цієї теми
не поверталися. Аж до того дня, як у
серпні 1991 року Україна проголосила
незалежність. Я приїхав до Москви, а до
Москви ще потім приїхав Іван Степанович
Плющ, який був першим заступник головини
Верховної Ради української РСР. І він
зустрічався з народними депутатами СРСР
від України. І я йшов поруч з Кріч з
Галушкою, який мені сказав: "Скажи Івану
Степановичу, що я завжди був
прихильником української незалежності.
Я був дуже здивований. Ну от що я маю
бути його адвокатом після всіх цих
сигналів. Але це були, тобто дистанція
була короткою. Чому я всіх цих людей
знаю? Я просто з ними обідав разом,
ходив до кремлівських буфетів.
Це була одна історія, звідки я взагалі з
усіма познайомився, тому що я там просто
працював і там не було дистанції. Це
було настільки, я би сказав, це
настільки розбещувалось, що вже через
кілька років,
коли я прийшов на якусь преконференцію
Єльцина з президентом Молдови Петром
Кириловичем Лучинським, якого я добре
знав, я хотів йому щось сказати,
домовитися про зустріч. І мене охорона
до них не пропустила, що нормально. Ви ж
розумієте, що в принципі не можна ходити
до президентів, коли вони дають
прес-конфере. Я був дуже здивований. Як
це я не можу підійти? В мене в мене
справи. Ви що, хто ви взагалі такі? Вони
дуже здивовані були і кажуть: "Ну як ви
що не розумієте? Це ж режим охорони
президентів двох країн". І я зрозумів,
що вже дистанція вже знову є. Це перший
був момент. Інший був момент, коли я був
готовий ризикувати.
Тому що я дійсно я в зустрічався із
Чорноволем і Гореням на квартирі Горбаля
в Києві після звернення чор звільнення
Чорновола з
>> на квартирі Горбаля.
>> В мені здається в київській квартирі,
да, здається Горбаль був такий дисидент
в Києві, якщо я не помиляюся. Можу
помилятись.
От не в дозі після того, як Чорновола
звільнили з
в'язниці,
тому що я домовився в Москві в
інформаційній агенції Інтерфакс, що я
види ви видам це інтерв'ю для іноземних
журналістів. Я з ним зустрівся і зробив
це інтерв'ю, а більше ніхто не хотів цим
займатися, бо це було тоді ще
ризиковано.
І я пам'ятаю, що мені В'ячеслав
Максимович при нашому знайомстві сказав,
що це так дивно, Віталій, ви знаєте, ми
сиділи в
колонії і ми виписували молодь України,
бо це ж була комсомольська газета. І в
цій молоді України ваше інтерв'ю з
академіком Сахаровим, от воно
надруковане, а ми сидимо і ми не
розуміли, який це реалізм. Ну, був такий
момент.
Я прийшов перший
на штабквартиру ООНБ в Мюнхін. Ніхто з
українських журналістів туди не ходив.
Але я хотів, вони навіть не були
впевнені, що вони хочуть, тому що вони
це були просто перші місяці, мені
здається, після незалежності. Вони не
розуміли навіть, що відбувається з цією
українською
київською пресою. Я прийшов, зустрічався
з Славою Стицькою. Я пам'ятаю цей
момент.
Ее я зробив перше інтерв'ю з директором
Української служби Радіо Свобода
Богданом Нагайловичем в радянський час.
Він мені телефонував з Мюнхена. Це теж
було ризиковано, напевно. Я не знаю. Ну,
тобто як я не знаю? Я знаю, тому що
перед серпнем 1991 року
мене з групою журналістів московських,
які співробітничали з независимою
газето, запросили на екскурсію до
комітету державної безпеки Радянського
Союзу. Сказали, що буде екскурсія і що
для цієї екскурсії ми маємо надати свої
паспортні дані, фактичні
адресу проживання.
І оскільки ми були радянські люди, то
оскільки в КГБ сказали, що потрібна
радян фактично адресу проживання, то я
її не написав.
А потім я дізнався, що я серед спис в
тому списку людей, які мали бути
інтерновані в Дніпутчі за цією фактичною
адресою проживання. Вони туди прийшли
перевіряти, чи я там є. Але я був в
Києві, тому що я 18 серпня поїхав до
Києва, а адресу Пропицька я їм не
залишив. Ну, вони не просили, вони
хотіли фактично адресу. І там була, я
не, я досі тоді не розумів, з чого
відбувається. Ми прийшли, нас зустрів
голова Центру громадських зв'язків КГБ,
сказав вам: "Добрий день, давайте ми
пройдемося." Ось це кабінет Юрія
Володимировича Андропова.
Ну, до побачення.
Я думаю, ну, якась дивна екскурсія. А
вони просто готували списки, як вони
завжди вміють. Так що це до певної міри
вже тоді я в 91му році вже було ясно, що
якщо вони переможуть, то ми програємо.
Але на щастя вони не перемогли тоді. Все
закінчилося нашою незалежністю. Так що
це був другий момент. Третій момент був
пов'язаний з тим, що я починав свою
журналістську роботу. Я по школярем
почав друкуватися не в Україні, а в
Латвії, в Юрмаль.
І там можна було друкувати все на світі.
Я, це була теж прекрасна історія, я
прийшов до газети Юрмала, такий
худенький єврейський хлопчик, до
редактора відділу культури там чи до
заступника. Я сказав: "Добрий день, я
закінчив в восьмий клас російською
мовою, звичайно, я із Києва, я хочу у
вас печататься, может быть, можно
сделать какое-нибудь інтерв'ю. А цей
редактор мені говорить українською
мовою: "Ти з Києва? А ти розмовляєш
українською мовою?" Кажу: "Звичайно
розмовляю". Він був здивований, тому що
київський хлопчик не українського
вигляду розмовляє українською мовою. Це
був український поет Михайло Григорієв,
відомий поет київської школи, який тоді
працював в Латвії, бо його надіслали,
щоб він займався художнім перекладом. І
він мені дав можливість першу текст
написати. Я почав там друкуватися.
І, до речі, ми з цього моменту більше з
ним ніколи не бачилися. Я завжди казав,
що це саме він, та людина, яка дала мені
хлопчику, можливість друкуватися в
Латвії,
писати не радянські тексти, зустрічатися
з якимись діячами культури. І він мені
зателефонував кілька років тому і
запитав, чи це правда, тому що я називаю
його прізвище, а він такого не пам'ятає.
Кажу: "Ну, звичайно, ви були молодою,
красивою людиною, всі жінки в цій
редакції впадали. Чого б ви пам'ятали
якогось хлопця, який там прийшов і
кілька публікацій зробив?" Звичайно, ви
не пам'ятаєте, але я вам досі вдячний.
Він помер через кілька днів після нашої
розмови. Це була прощальна розмова. Так
буває іноді, що люди наприкінці життя
підбивають якісь підсумки. Я досі
вдячний. І от саме дякуючи тому, що я
їздив на журналістську практику до
Юрмали, що коли я вчився в
Дніпропетровському університеті,
я познайомився з Олем Гончаром там.
Та знову таки це ще був радянський час,
була дистанція, але там не було
дистанції, бо це був курорт. І ми гуляли
багато там по змор'ю, обговорювали якісь
речі. І я сказав Олесю Теренцевичу тоді,
що кажу, мені казали, значить, що він
Бонапарт
і ні з ким не хоче спілкуватися. І мені
він сказав: "Звичайно, коли всі хочуть
квартири і машини, то стаєш Бонафартом".
[сміх]
Я це теж запам'ятав, тому що мені нічого
було не потрібно. Я просто був щасливий,
що я з такою людиною, яка дійсно
закохана в Україну,
можу спілкуватися. І було і я виростав в
цьому середовищі. в Києві. Я тяжів до
е-е
цього
середовища. І ми колись тут у Львові
колись вечеряли з Оксаною Забушко. І
вона мені каже: "А ти знаєш, яке в Києві
було цікаве єврейське середовище?"
Я не дуже знав, ні, я не знав
єврейського середовища в Києві
практично. А ти знаєш, каже: "Яке було
чудове українське середовище, там
спілкувався." Ось я згадав, що ось
розмовляв з цим, гуляв з цим,
спілкувався з Михайлом Соном, гуляв. з
Платоном Варанько по Вараньком по
Великій Васильківській. Не розумію
навіть, чого я з ним гуляв. Я все це вже
майже забуваю.
Ходив до Абрама Кацнельсона, який, до
речі, ховав у себе там Марусю Чурай і
Ліну Костенко, коли там Ліну
переслідували, було таких багато
моментів. Вона казала мені: "А чого ти
ходив взагалі до цих українців?" А я їй
кажу: "Ну, може, ми з тобою обидва
шукали того, що нам не вистачало в
ставшому сімейному колі. Ти бачила один
світ, я бачив інший". Ось так це було.
Це просто, це, я думаю, питання від
бажання.
І воно рано пройшло. Я був переможцем
Республіканської літературної олімпіади
телевізійної. Нас водили
з
цим з наше з хлопцями, які приїхали з
різних там українських
міст до Спілки письменників України.
Один з цих хлопців, до речі, став
відомим ізраїльським дипломатом.
От потім я з ним досі товаришую і ми
бачили всіх цих поетів і письменників
там Дмитра Павличка і Бориса Олійника.
Ми, до речі, з Борисом Оліником з того
часу знайомі.
У нас досить непрості стосунки були, але
ми познайомилися, коли я був школярем.
Тому коли він був депутатом, а я вже був
журналістом, я вже до нього підходив,
він знав, що як дитина, яка от трішечки
подорослішала
і таке інше. Так що я не думаю, що я
просто скористався можливістю. Це була
така можливість, е-е, в 90-ті роки. Але
я дуже хотів, дуже хотів спілкуватися з
людьми, які якось допомагали моєму
розвитку.
І дійсно, це до певної міри було, може,
якесь е журналістське нахабство. Але я
думав, коли я в радянський час ще думав,
що я буду брати якесь інтерв'ю і таке
інше, то не тому, що я хотів бути
журналістом. Я не розумів, як бути
радянським журналістом і брехати. Я
думаю, що я просто поспілкуюся із такими
людьми, які мені можуть пояснити, як
вижити в цьому середовищі. Я взагалі
хотів займатися в радянський час
дослідженням літератури Не їдеш, бо я
вважав, що вона гине і хтось має її
підтримати. Я писав листи в різним
літературознавцям і письменникам,
листувався з ними потім багато років
писав на статті Надиш Бербеджаннерштерн.
Я знаю всіх цих людей, які були
ветеранами
єврейської літератури. І, до речі, чому
я так завжди кажу українцям, що потрібно
зберігати мову? Тому що я пам'ятаю, як я
сидів в гостях у
відомого єврейського письменника
Григорія Полянкера, який писав на їдеш,
але він жив в цьому будинку письменників
в Києві.
І він вже на їїдиш не розмовляв майже,
тому що він з дружиною розмовляв там,
напевно, вже російською мовою. Вона була
юристом, а з сусідами, звичайно,
українською, бо там були всі українські
письменники якою мовою: "З ким ти
поговориш, неї їдеш". Ну, ми з ним
сиділи, я вже не пам'ятаю, якою мовою,
чи українською, чи російською,
розмовляли про єврейську літературу,
тому що я наїдиш не розмовляю. І тут
дзвінок в двері, заходить хлопець мій
ровесник такий,
і звертається до Палянхера.
що Полянкер майлібешрайбер
і говорить, що він збершить дідище
розмовляли тоді неї їдеш.
От і навіть українці, які були збершені,
розмовляли із таким характерним
акцентом, як Анатолій Матвієнко
покійний,
відомий український політик. От вони
були з Бершаді у них була така дивовижна
українська вимова. І він, значить,
говорить: "Ми всі вас читаємо, Бершаді,
в нашій бібліотеці ваші книжки". А
Полянкер не дуже розуміє, як з ним
розмовляти, бо в нього немає практики
розмови давно вже. Ну, він розмовляє,
але повільно.
А хлопчик то розмовляє з рідною мовою,
якою він весь час розмовляє з батьками.
І Полянкер йому говорить:
"Ну, ми будемо говорити російською, бо
Віталій не розуміє ідеш." Я звичайно з
властивою мені коректністю каже: "Я все
розумію". Будь ласка.
І Григорій Ісакіч говорить "Італії: "Іди
покажи хлопчику Київ. Не сидіть тут і
старою людиною. Я зараз підпишу книжку".
Книжку він міг підписати, звичайно ж. І
він підписав якусь книжку на їдишку.
Він, значить, хлопчик прямо розчулився,
був розплаканий, був дуже щасливий. Я
цьому хлопцю, він був трактористом з
Бершин, пішов показувати
Київ. Він був після,
е, армії. Я завжди запитав, що я його
запитав, чи не стикався він з
антисемітизмом в армії. Він на мене
якось дивно подивився, бо він був такий
громедний, як тракторист. Він
тракторист, тільки єврейський. Я
зрозумів, що до такого хлопця ніхто не
підійде. Просто я дурний із своїми цими
з кріпочкою, із своїми цими дитячими
комплексами і в нього щось питаю. Я оце
от я побачив одного з останніх магікант
своєї рідної мови, тому мої бабуся
розмовляли, тітки розмовляли, мама
розуміла, а я вже не розмовляв. А тут я
бачив хлопця мого віку, який все це
зберіг.
І тому я так хочу, щоб люди молоді
зберігали свою мову, тому що я знаю, що
це таке, без неї залишитись.
Ну що, ми будемо питання.
>> Тактак. Я просто хочу підсумувати, що
для того, щоб мати можливість, е,
зробити саме таку кар'єру і прожити саме
таке життя і зустрічатись з саме такими
людьми, треба проти ще не прожив життя,
Ірина, ми ще не прожили життя.
>> Треба просто хотіти.
>> Будь ласка, в кого є запитання? А, раз,
а потім дроз.
>> Доброго вечора. Я називаюсь Вероніка
Сметюх. Я є адвокат. Я одеситка. В мене
буде таке трошки об'ємне питання, яке
буде складатися з двох питань,
підсумовуючи те, що ви сказали.
По-перше, мене дуже цікавить ваше
ставлення до кадрових змін в Одесі, тому
що, а, говорячи про громадянство і про
паспорт, е, хочеться згадати дві
сентенції. Перша така, що м друзям все,
ворогам закон, а друге, те, що коли тебе
б'ють, тебе б'ють по обличчю, а не по
паспорту. Так от, в мене два питання. по
кадрових змінах в Одесі, чому вони
відбулися в порушення закону, оскільки
мені, як адвокату, відомо, в який спосіб
мало би це відбуватись. І по-друге,
питання мови, яке ви сказали, яке треба
зберігати. Чомусь зараз всі дуже
говорять про те, що важливо зберігати
автентичні діалекти, гуцульський
діалект. Мені хочеться запитати, як ви
ставитесь до збереження власне одеської
мови, тому що вона вбирає так само ідиш,
болгарську, грецьку і багато інших.
Дякую. Будь ласка.
По-перше,
що здає, що стосується
історії з Трухановим.
Я взагалі
абсолютно впевнений, що в нашій країні
вже давно йде будівництво певної
вертикалі. Це те ж саме,
що пов'язано, що в чому говорили на
початку. Це теж до певної міри намагання
поставити ее
під ее контроль
під контроль
місцеву владу. Воно абсолютно
зрозуміли для кожного, хто
взагалі стежить за політичними процесами
в Україні. Є інше питання.
Чому мешканці
Одеси голосують за Труханова і чому
мешканці Хар голосували за Кернеса,
навіть коли він був в труні?
Чи не відповідає це образу місцевої
громади? Як робити все можливе, щоб
місцева громада врешті-решт
припинила таке таке голосування? Тому що
таке голосування виводять наші великі
мільйонники за рамки української ідеї. Я
це теж абсолютно чітко кажу. Ми
прекрасно розуміємо ідеологію Трохана.
Ми знали ідеологію Кернеса, який
розбивав дошку Шевельова.
Ми знали ідеологію Труханова, який
тримався за російським міф Одесо, як так
вставнова зуба імперії на землі
Бесарабії.
Так що
все це абсолютно очевидна річ. Щодо
одеської мови, я хотів знайти цитату. Я
ї шукаю.
яка належить не мені,
а великому
одеситу,
видатному письменнику і
теоретику сіонізму
Володимиру Жапотинському,
яка стосується
саме Одеси,
в якому я її зараз
>> україномовний світ навколо.
>> Ні, це не це україносмовний світ е
навколо. І це рівно та ж сама історія,
яка існує і по сьогоднішній день.
Одеса - це
як і Харків, це російськомовний
мільйонник, оточений українським мором.
Російськомовним мільйонником він став не
сам по собі, а шляхом планомірної
русифікації цього міста. в часи Радіо
Російської імперії і Радянського Союзу і
привласнення Одесі і Харкову абсолютно
невластивим їм культурних і
ее цивілізаційних традицій. І задача
української держави, це я кажу, я не
шукаю е
цитую Жабатинського. Задача української
держави повернути етнічним українцям,
які складають більшість населення, Одеси
і Харкова, як ми мали б це зробити із
етнічними українцями Донецька. їхнє
справжнє
цивілізаційні
цивілізаційні орієнтири. Це все
абсолютно зрозуміла річ. І
мені здається, що
в цій ситуації
ми ма може можемо
робити все можливе, щоб цьому сприяти,
не вигадувати собі одеські і харківські
мови.
А працювати над тим, щоб Одеса стала
україномовним містом і і Харків став би
україномовним містом, щоб на вулицях
Одеси і Харкова і Києва говорили
українською мовою. Якщо ми будемо
проводити правильну державну політику,
це зрештою решт відбудеться. Цивілізація
завжди складається з того, якою мовою
розмовляють у великих містах. Так, це
велике ее щастя українського народу, що
вдалося зберегти
українську мову всех і що це була
аграрна країна і що 80% населення до
1900 е
17 року складали
е селяни, серед яких переважна більшість
була українцями. Розмовляли вони
українською мовою всюди. Ну, Бесарабії
вони розмовляли різними мовами. Хто
українською, хто румунською, хто наїдеш
в маленьких містах. От. Але не
російською. Російською розмовляла
приезжая знать. Це не була мова Одеси.
От тому я думаю, що треба не зберігати
мову Одеси,
а треба, щоб Одеса заговорила
українською.
Не вигадувати того, чого ніколи не було.
Я колись писав статтю про Одесу під
назвою Ресторан без бабушки вона
називалася. Ну, що я казав, що я, коли я
заходжу в єврейські ресторани
в Одесі чи в Кракові, де все де
єврейські блюдо, але немає моєї бабусі,
тому що ці єврейські блюда готують
українці чи поляки,
то я прекрасно розумію, що це виключно
декорація нашої кухні ілі чи наших
національних традицій. В Одесі немає
євреїв
і немає єврейських традицій, а є спроба
говорити російською мовою з єврейським
акцентом, що й поганим.
і використовувати замість
звичайних фраз російської мови
обороти, які є перекладами з німецької
на російського, тому що так перекладали
з ідиш. І євреї, які були носіями ідиш,
звичайно, просто розмовляли російською
мовою, так перекладаючи себе з
німецької. А ви чого так розмовляєте? Ви
з якої мови себе перекладаєте, якщо ви
її деш знаєте? Ну от і вся ця одеська
гобірка - це просто з з перекладини
їдеш.
А болгарська,
>> але болгарська, звичайно, правильно.
Значить, значить, мовою
Українаціонального
спілкування в Одесі стане українська, як
колись була російська. І всьо.
>> Ну так все
>> говірка одеська зміниться, тому що
переважна більшість населення Одеси
тепер українців. І так не було. Одеса
була портовим містом із розмаїттям
різних народів, різних
мов і традицій. Потім був Голокост,
було фактично винищення єврейського
населення міста, була зникнення
румунського і болгарського з відомих
причин. Одеса стала українським містом,
приїжджі з околиць, мешканці якого
намагаються робити вигляд, що вони
мешканці довоєнної Одеси. Для чого?
Собственно,
>> ні, це питання до російської держави
Радянського Союзу, яка намагалася це
утримати.
Я завжди казав, що не треба цього
утримувати. Треба повернути Одесі інший
абсо, який пов'язаний з Бесарабією, з
українською Бесарабією, болгарською,
звичайно, румунською. І те це як в
Ужгороді, де українці чи угорці і
словаки розмовляють між собою
українською мовою, а не російською, чим
Одеса гірше. Я вважаю, що найгірше. І
коли ми починаємо в Одесі говорити, що
це була така фортеця
російської культури, як ми можемо від
цього відмовлятися? Я завжди нагадую, що
всі діячі російської культури, які були
народжені в Одесі, жодна людина там
ніколи не жила. Якщо людина розуміла, що
вона діяч російської культури, вона
їхала до Росії.
Утьосов, Жванецький, Кирсанов,
Сільвінський, Багрицький. Ее,
навіть Карцев Зільченк.
Всі поїхали до Москви і
Санкт-Петербургу. Ніхто там не сидів,
тому що це не не центр російської
культури. Там не було ніякої ніякої
російської культури. Якщо ти хотів
займатися російською культурою, ти їхав
до
е Москви чи Санкт-Петербурга. Якщо ти
хотів займатися українською культурою,
ти міг залишитися в Одесі або їхати до
Києва. Ну, це ж просто
так, до речі, було з усіма.
Ми продовжуємо боротися за Михайла
Булгакова, який колись зрозумів, що він
став величиною в російській культурі,
поїхав до Москви.
Ну і будь-яка нормальна людина, яка
розуміє, що вона частина якоїсь
культури, вона їде до цієї країни. Ця
культура є, з цієї країни цієї культури
немає.
Ну, Ярослав Івашкевич з Києва поїхав до
Польща,
Михаїл Булгаков поїхав до Росії. Як, як
взагалі це має бути, я не розумію. А ми
досі намагаємося все тримати людей за
фалди. Хоча это же наші деятелі. Ні,
вони 40 хвилин не хотіли з вами бути за
одним столом, тому що вони мали свою
аудиторію, свого читача, свого глядача,
і вони, звичайно, могли до вас приїхати
на кастролю.
>> Будь ласка.
>> Е, пане Віталію, Андрій, мене звати.
Е-е, спочатку дві коротенькі рефлексії з
приводу сказаного вами. Ви згадали про
рішення Садового не йти в Київ і не
приєднуватися до уряду, до коаліції і
такий місток проклали, що от партії
Самопоміч нема. Я собі подумав, а де
партія Яценюка, Турчинова і Авакова, які
були зрештою в коаліції? А партія
Яценюка і Турчинова, Авакова поплатилися
за те, що інші національні демократичні
партії не захотіли на себе взяти
відповідальність і фактично на себе
взяли всю відповідальність за реформи.
Ми знаємо, де ця партія, ця партія
змінила Україну.
>> Дякую.
>> Добре. І питання моє стосується такої
компаративістики інфантильності. Е вас
часто звучить цей менторський тон, що в
нас от інфантильне суспільство в
політичному сенсі і ми пожинаємо
наслідки. І я хотів би вас попросити
зіставити
рівень інфантильності, по-перше,
регіональної, бо ми пам'ятаємо, що в
19-му році Львівщина голосувала за Петра
Порошенка, а не за Зеленського.
>> Мені здається, що не Львівщина, а Львів.
>> І Львівщина. І Львівщина теж. Львів може
більше, але я не маю таких даних під
рукою. Це був регіон, де Порошенко
переміг. Це по-перше. Чи це означає, що
львів'яни більш зрілі в політичному
сенсі, ніж решта українців? Нехай це
прозвучить провокативно, але таке
питання в мене є. От. А друге після
відповіді. Може львів'яни більш
національно,
скажімо так, свідомі, ніж решта
українців, але це інфантильності з них
не знімає. Якщо ми подивимося на
результати всіх виборів в регіоні,
мерських виборів і таке інше, не будемо
робити львів'янам такого великого
компліменту. Будь ласка.
А друге питання, це уже зі ставлення
інфантильності політичної нашого
суспільства і американського, бо там же
ж теж обрали президента, який нищить
інституції, який є абсолютним
популістом, який до того, до першої
своєї каденції не був у політиці. Але ж
ми знаємо, яка історія творення
демократії, інституцій в Сполучених
Штатах. Хто більш інфантильний в цьому
сенсі, сучасні американці чи українці?
Дякую. Я думаю, що ми розуміємо, що
перше, що 2019 рік був ахвістям
трампізму. Це ж ніхто не приховує. Це
саме та технологія. Людина приходить з
вулиці е
випотрошити ши там вашингтонське болото
чи київське болото. Очевидно, що нові
інформаційні технології створили рівень
інфантилізму для багатьох народів світу.
Звичайно, американці інфантильні, а
британці, які проголосували за вихід з
Європейсько Союзу, це теж ідіотизм, який
досить серйозно
позначився на їхньому подальшому
розвитку і на їхньому впливі. І там були
теж свої авантюристи ці типу Бориса
Джонсон.
Різниця, знаєте, в чому? Що державності
Сполучених Штатів нічого не загрожує. І
Велика Британія, як була, так і зали
може навіть Шотландія з неї не може
нещасно вийти. Хоча ми щиро їй цього
бажаємо, коли шотландці дозріють і
проголосують.
от за власну свободу, тому що я
сподіваюсь, що українці народ, який
підтримує свободу інших народів. Але в
цьому не в цьому справа,
а в тому, що ми стаємо з вами перед
вибором, чи буде держава, чи ні. А вони
експериментують.
Експериментувати, чи будемо ми в
Європейському Союзі, чи ні, це зовсім не
те ж саме, чи буде наша область в
Російській Федерації, чи в Україні.
Правда, це інший рівень ризику. Тому
український інфанталізм може закінчитися
зникненням української держави, а
американський інфанталізм може
закінчитися тільки з, я би сказав,
проблемами з життєвим рівнем виборців
Трампа. Ну, багато хто з них може щось
втратити і не виборців Трампа. Ну,
поживуть бідно, нічого з них не буде,
знаєте, не жили багато, не треба і
починати. То так [сміх]
е, тобто різний рівень інфанталізму може
однаковий, може у американського
суспільства він не менший, рівень
ризиків більший. Я про ризики завжди
говорив, коли говорив про рівень
інфанталізму. Тому в мене і менторський
тон, тому що на відміну від
американських журналістів,
я не сміюся над своїми співвітчизниками
потім, а ховаю їх. Розумієте різницю?
Ховаю.
У американського виборця дорога в
крайньому разі буде на біржу труда. Ну
так і ладно,
знайде собі іншу роботу. А українського
виборця, який робить помилку, дорога на
цвинтар,
що під час пандемії,
що під час конфлікту оцього, який
переріс у війну. Це дорога на цвинтар і
ця дорога продовжується.
Розумієте? Ми ще не знаємо, яких
масштабів ця дорога набуде. То чому?
Чому мені тоді не бути ментором, коли я,
е, громадянин країни, в якій я багато
років вже ховаю власних співвітчизників
і не бачу виходу з цієї ситуації. І
зрештою звертаюся до ее людей з
попередженням про те, що так буде, до
того, як воно відбувається. Це ж не те,
що я постфактом кажу: "Ой, який жах!"
Ні, я про наслідки говорю до того, як
вони відбуваються. Чому б мені тоді не
бути впевненим в тому, що я правий?
Навіть якщо в мене манія вилеченості,
але ж вона підтверджується фактом.
[сміх]
Будь ласка, в кого ще є запитання? Я
тільки б хотіла сказати свою думку, якщо
я тут маю право сказати свою думку. Мені
все-таки видається, що
в наступному виборчому циклі, коли
>> якщо коли він буде,
>> коли він буде, сподіваємося, що коли, а
не якщо так.
А то все-таки ті політики, про яких ми
сьогодні згадували, принаймні,
вони вже будуть минулим?
>> Ніхто не знає. Може так все повернути,
може все так повернутися, що політики з
минулого і стануть українським
майбутнім. Мастір Божа, не хочу.
>> Ее продовження попередніх питань. Ваш
рецепт дорослішення українців?
Рецепт дорослішення українців.
>> Слухайте, українці дорослішають в
будь-якому разі, тому що ми так чи
інакше позбуваємося людей з радянською,
пострадянською
пам'яттю.
>> Але це не радянське голосування. От як
правильно сказав колега, Зеленського
голосували рівно так, як голосували в
Америці. Це якраз ознака здорового
суспільства,
розумієте? Здорового.
Коли суспільство обирає людину з
популістськими поглядами,
це може бути і в Сполучених Штатах, і в
Великі Британії, де завгодно. Ми якраз
пішли шляхом
європейської чи західної нинішньої
тенденції. Зеленський не виключений з
цієї тенденції, а її підтвердження.
Ну
так що я якраз вважаю, що реально
суспільство, яке знаходиться в анабіозі,
воно має Путіна,
в якого не може позбутися. Навіть
білоруси, як ви пам'ятаєте, хотіли
позбутися Лукашенка. І холи вони
голосували за Тихановську, яку вони
тільки вперше бачили, тільки щоб не було
Лукашенка, це те ж саме, що голосування
за Зеленського.
Просто їм не дали можливості, тому що в
них
репресивна країна, де люди не можуть
свою думку
висловити на виборах реально і
захистити. Тому я не вважаю, що молодь,
яка голосувала за Зеленського - це
пострадянська молодь. Так, це певної
міри інфантильне суспільство, але не
радянське. Це різні речі. Радянське
суспільство, воно не
не таке,
не інфантильністю відрізняється, а
відсутністю бажання брати на себе якусь
роль у змінах в країні. А інфантильне
суспільство, воно може помилятися, але
люди хочуть брати участь.
>> Оце і буде питання того, які як які люди
зроблять висновки. Американці ж їх не
сильно зробили. Подивимося, що буде. Це
питання, як після воєнної долі, як
закінчиться війна, що буде. Але я знову
таки, я ніколи не дорікав людям, які
голосували за Здентського, що вони
радянські, пострадянські люди. Ні, я
просто вважав, що це вже такий рівень
політичної культури, з яким ми
зіштовхнулися в рамках нових
інформаційних технологій, якщо завгодно,
рівень Тіктока.
Але це не TikTok - це не газета Правда.
І от носії от цієї політичної культури,
що яку ми бачимо в Росії, ми люди
маленькі, Путіну відніє. У нас же навіть
люди, які голосували за Зеленського, не
вважають, що йому відніє. Вони тому в
шоці від корупційних скандалів. Вони
сподіваються, що він зробить якісь
кроки. Вони дивляться на нього як на
людину, за яку вони голосували. А
росіяни дивляться на Путіна як на
людину, яку їм дав Господь.
Ну не Господь, просто він є. От він є.
От він Путін.
Це різні речі. У нас таких людей дуже
мало. Вони ще були у нас в часи
Януковича, але їх дуже мало. І це
просто Ви хочете, щоб у нас була така
європейська країна, умовно кажучи, якою
була якась там, я не знаю, там Німеччина
в 80-ті роки минулого сторіччя. Таких
країн більше немає.
>> І Німеччини вже такої немає. Це все
закінчилося. Ми живемо абсолютно в
іншому світі. І нам треба бути частиною
цього іншого світу. Бо вихід між, умовно
кажучи, світом європейським, західним,
де є багато популізму, багато
інфантилізму, але й багато
відповідальності.
І світом радянським,
де відповідальності немає.
І це Росія, де одна людина може
вирішити, що буде війна, і всі інші
скажуть: "Ну, буде, значить, буде. Що
нам?
Нам главное, чтоб дрон не залетел в
окно".
Будь ласка.
>> У мене питання щодо культури. От
закінчиться війна чи активна фаза. Чи
зможе загалом українська культура
витіснити російську з усіх сфер життя?
Які от конкретно кроки треба зробити для
цього вже зараз?
>> Ну, ви ж знаєте мою історію про Іду
Маркавану, яку я завжди розповідаю в
таких випадках. чи не знаєте? Знаєте,
да? Ну, це є моя лю улюблена інтермедія
про Марківну. Як я плавав в одному
італійському басейні з Ідою Марківную,
яка виявилася, значить, чула, що я
відповідаю на телефонний дзвінок
по-українськи і запитали мене, чи я з
Росії. А вона була з Ізраїлю. І вона
сказала, що вона теж же патріювалася з
Росії, з Чернавіц.
Я скажу: "Ой, як цікаво, а де ви були в
Росії?" Вона мені сказала: "Та я всюди в
Росії була, у Львові була, у Тернополі
була, Івано-Франківську".
От
і вона я кажу: "А ви звідки?" "З Росії".
Я кажу: "Я з Києва". Ну теж прекрасне
місто в Росії. Я кажу: "Ну хорошо, ну а
що вам не подобається російська
культура, Кабзон, Кіркорев? Я просто не
вмію".
Я кажу: "Ви може не знаєте української
мови?" Як я не знаю? Я знаю мову і
українською, і румунську знаю. Я ж
Черницові їдеш. Але ж я боюся, вже ж в
Росії вихована. Та я тому люблю Кабзона
з Кіркоровим.
Я кажу: "А ваша діти?" Ой, вот Неллі,
вот человек из России, Неллі тоже очень
любит Кабзона с Киркоровым.
Я кажу: "А ваші у вас онуки ж напевно
є?" І дамаркована діти Нелі. Ну,
звичайно, є. Тільки вони якісь
ненормальні, не люблять Скопзона з
кіркорим слухають якісь дурні пісні на
івриці. Ну, тобто закінчилася епоха
Ізраїль переміг і до Марков не відразу,
але в нього все вийшло. Точно. Так. І
тут, якщо у нас не дивіться, якщо у нас
немає російськомовної освіти
або у нас вона є, скажімо, для людей,
які вважають себе етнічними росіянами.
Ну, вони можуть бути після війни. Я
вважаю, що вони мають повне право вчити
там російську мову і тощо. От в рамках
тільки української, а не російської
шкільної програми. не з російськими
підручниками,
щоб у них підручников був Герцсон, а не
Путін, умовно кажучи. Але це теж дуже
мало людей взагалі за останніми
переписами і опитуваннями. У нас взагалі
мало хто взагалі вважає себе етнічним
росіянином. Вони кудись зникли. Ну, ну з
іншого боку, якщо ці люди є, то вони є
і вони і у Львові є. Ну, ви ж це
прекрасно розумієте. Просто зараз людині
навіть не хочеться думати, що вона
росіянина, але це може минути і ці люди
будуть. Їх ма може може бути не так
мало, але не так багато, бо це просто
національна група.
Освіта середня української мови, освіта
вище українською мовою, державна служба
українською мовою, служба сервісу
українською мовою. В дитячих садках
розмовляють українською мовою. Де
залишиться місце для якоїсь іншої мови?
Угорці, звичайно, будуть в своїх школах
етнічні розмовляти угорською, а румуни
там румунською, але коли вони будуть
виходити на вулицю там в Закарпатті чи
на Буковині, вони будуть розмовляти
українською мовою, бо вони будуть
закінчувати так чи інакше університет,
інститут у в україномовні чи
говорити
з своїми знайомими, які будуть негорцями
і нерумунами українською. Ну от Он кач,
як ви думаєте, от в Авлабар в Тбілісі,
знамените місто, так, вірменські
квартали, там живуть люди, які
розмовляють вірменською мовою. Що
вважаєте, що вони не знають грузинської?
Ну якою мовою вони розмовляли з своїми
сусідами, що російською. Вони
грузинською знають точно так, як
вірменською, але між собою вони живуть в
цьому кварталі. Він вірменьськомовний з
з вічно.
Ну так що ось це і є шлях. Вона просто
зникне за не за не за 10 років, я вам
чесно скажу. Але якщо буде правильна
державна політика, звичайно, якісь люди
будуть дивитися в Тіктоці якісь
російськомовні
ее сюжети. Звичайно, хтось буде
російською мовою, може там слухати якусь
музику, але це все одно не має значення,
якщо у вас мова повсякденного
спілкування, освіти і кар'єри
українська. Це залежить від держави,
звичайно, від сімей. Мені теж може не
подобатися, коли люди замість того, щоб
повертати дітям мову їхніх там дідусі і
бабусі, розмовляють з ними російською
мовою. Але ця дитина все одно піде в
школу, буде там розмовляти українською.
Хай не перервах російською, вона вчитися
українською. Ну, слухайте, я вчився в
російській школі і я не впевнений, що я
знаю всі терміни математичні українською
чи там по-хімічні.
Це факт. Але люди, які вже вчилися в
українських школах, вони
не знають російських. Не знають ніяких,
ви думаєте, російських не знають.
І я вам розповім, до речі, сімейну
історію, е-е,
дуже просту-30-ті
роки в Україні. В мене є фронтовий
щоденник моєї цітки, фронтовий, часи
війни воєнний. Вони були в евакуації в
Казахстані. Моя мама там народилась, е,
в 41-му році по дорозі в Казахстан
залізничній станції.
Цей щоденник написаний російською мовою.
І там теж оці всі фрази діалогів, вони
виглядають німецько-подібними, тому що
вона перекладала з Ідиш,
е, свою розмову із сестрами. Але там є
розмови, які вона вела в Кам'янці на
Черкащині і своєю молодшою сестрою, яка
загинула в Голокост разом з їхніми
батьками, моїм прадідом і прабабкою. Так
от, як не дивно, ці частини всі
україномовні,
тому що їхня молодша сестра, яка ходила
в українську школу з першого класу, вони
ходили в єврейську і потім закінчували
українську. А ця молодша сестра, вона
вчилася з першого класу в українській
школі. І вона з ними розмовляла
українською мовою. Це вже в 41му році,
розумієте?
Тобто все вже вже це тоді наступило,
протім потім було знищено.
А це була ж не українська, а єврейська
дівчинка в єврейському, по суті,
містечку, де половина населення були
євреї. І це вже відбулося.
І
для мене це завжди була така таке
несподіване відкриття, бо я колись, коли
я був школярем, і це теж цього
стосується, я із своєю бабусею і сестрию
поїхав до Миргорода відпочивати.
Ну і моя бабуся і сестри, вони, значить,
між собою розмовляли: "Наї їдеш,
особливо, коли не хотіли, щоб я чогось
ее знав". От. А зі мною розмовляли
російською мовою. І я і ми їдемо до
Миргорда. Вони кажуть: "Ми там будемо
жити". Наша господиня, вона викладачка
української мови. Якось мстиво думаю, що
я ж то розмовляю українською мовою. А що
ж вони будуть робити? Невже вони будуть
з вчителькою української мови розмовляти
російською мовою? Я посміюся. Ги-ги-ги.
І вони, значить, дзвонять в двері.
Виходить ця господиня, каже моїй бабусі:
"О, вітаю, б'ється". І моя бабуся чистої
українською мовою говорить: "Ой,
Варвара". І тут я розумію,
що взагалі-то це їхня фактично рідна
мова, що вони українською розмовляють
краще, ніж російською. Вони просто
приїхали до Києва, як це буває, перейшли
на мову Києва, а були з україномовного,
єврейськомовного водночас містечка
білінгвістичного. Там російської мови не
було.
І от виявилося, що просто держава
примусила їх все життя розмовляти
третьою мовою. Уявляєте, третьою?
А вони могли б спокійно, якщо би це була
українська держава і вони виросли з
українською мовою, вони продовжували нею
розмовляти, тому що вона в них була, я
просто здивувався, виявляється, у моїх
родичів така черкаська українська мова,
якою я в принципі не вмів говорити тоді,
бо це була народна мова, розумієте, з
усіма цими,
я би сказав, вимовою, з усіма такими
абераціями. Дуже дивно. І я і цього
жодного разу в Києві не чув. Для того,
щоб зрозуміти це, треба було поїхати на
Полтавщину. Я, до речі, на Полтавщині
тоді вперше друкувався, перші вірші
українською мовою друкував в газеті
Комсомолець Полтавщини.
>> Так, дякую. Тут ще є одне питання.
Прошу.
>> Дякую.
І перш за все дякую вам і за ваші
відповіді, розповіді, і за розмову. І
яке має питання? А
є таке дослідження. а українського Ютубу
за популярністю, кількістю переглядів
і так далі. І
з топ 10ти за кількістю переглядів аа
українських ну
аа аналітиків, які дивляться
з з України. А
топ 10ти. А тільки ви
маєте однозначно позитивну репутацію.
>> А Стененко?
>> Ні, не було.
>> А може я багатьо в очах інших немаю теж.
От запитайте Подаляк, вона вам скаже, що
я не маю однозначно позитивної
репутації. Немаю.
>> Ні. Ну, бачите,
>> ну, скажімо так, ви в тому, а-а, топ-10
між Арестовичем і Гардоном. Ее, я
я
дуже перепрошую за за те, що я так три
слова підряд, але вот і А в чом питання?
>> Угу. А як ви думаєте, в чому цей
феномен, що дев'ять з 10ти, чи навпаки,
чи один з 10ти, от а-а
мають топ-10 популярності за
переглядами.
>> Я вам відповім пафосно.
>> Давайте. Коли я вчився в школі,
я бачив, як мої однокласники, які
приїздили з якихось там містечок
київщини,
чи може і були киянами
і розмовляли українською мовою десь в
шостому класі, а в восьмому я вже їм
перевіряв ее
твори з української мови і літератури,
бо вони вже просто забували рідну мову.
Розумієте? Так, вони так вони хотіли
бути російськомовними і взагалі так вони
хотіли бути київлянами. І я собі дав
слово. Я, до речі, не був у Львові так
ніколи. Я пані здається, що я у Львові
приїхав і до Львова вже приїхав дорослою
людиною. Так що це не вплив якоїсь е
галицької такої традиції. Це просто моя
віра в справедливість. Я собі сказав,
що я буду захищати українців, тому що я
єврей. Я розумію, що таке бути без
держави, бо в нас не було держави до
1948 року. Я розумію, що таке бути без
мови. Я розумію, що таке бути, коли тебе
вважають второсортним. І якщо я
знаходжуся тут,
то я буду захищати українців. Хай навіть
їх не більшість тих людей, які вважають
себе українцями в цій країні. Я не
зобов'язаний працювати для більшості,
якщо би хотів працювати для більшості, я
взагалі в Москві міг би для росіян
працювати їх. О, яка більшість. Офігеть
взагалі.
І тому я думаю, що просто ці люди, які в
цьому списку, вони про це не думали. А
вони думали, як їм сподобатися
більшості. А я думав просто про
справедливість.
>> А чому тоді більшості
подоба?
>> Тому що вона більшість. А ми з вами
захищаємо українців і будемо це робити,
поки українці не стануть більшістю і ми
свого доб'ємося.
Перед моїм
перед перед підсумком і перед тим, як я
ще буду мати вам одне повідомлення і ми
підемо пити чай і каву перед дорогою. Та
тут що Дрозда хоче добити.
>> Я добивати не хочу.
>> Я добивати не хочу. В мене коротке
питання про Львів. Е, і я хочу еродовану
відповідь почути пана Віталія, бо
сьогодні вичитав у соцмережах, що у
Львові в колі певних діячів з'явилася
ініціатива перейменування вулиці
Володимира Винниченка, де у нас будівля
ОДА, ОВА тепер, а, і на вулицю Парубія.
І одним з прихильників цієї ідеї є
голова Львівської ОВА. Е-е, я не про
Парубія хотів запитати, а про
Винничанка. Чи має бути у Львові вулиця
Винничанка, зважаючи на всю
контроверсійність цієї історичної
особистості?
>> Я впевнений, що у Львові має бути вулиця
Андрія Парубія. Він точно у Льво у
Львові це заслужив. І не тільки у
Львові.
Зрештою, це голова Верховної Ради, за
головування якого ухвалили закон про
українську мову. Я вже не кажу про всі
інші його політичні заслуги перед
державою
і про цю фактично мученицьку смерть.
Я думаю, що наша задача
думати не про конвер контроверсійність,
а про українськість.
Тому що хтось скаже, що контровенційною
постаттю є Ірина Фаріон. Навіщо нам
вулиця Ірина Феріон? Вона контроверсійна
і багатьох ображали. А хтось скаже, що
контроверсійною постаттю є Степан
Бандеров. Контроверсійна постать. Дуже
контроверсійна. А ще дуже контроверсійна
постать Андрій Мельник. В очах багатьох
він буде неймовірно контроверсійною
постаттю. то що всі львівські вулиці
перейменувати. Якщо ми почнемо
е перевіряти, я б сказав, перелік
львівських вулиць за контроверсійністю
політиків,
у нас залишиться тільки, я сказав,
вулиця Андрія Шептіцького. Хтось там
каже: "Але ж він благословляв, сказав
Йосипу Сліпоу благословити дивізію СС
Галичина". Чого це у вас його вулиці? Ви
ж європейське місто.
Взагалі не зрозумів. Тоді хай залишиться
проспект Червоної Калини, але це не не
пісня з неоднозначною репутацією. У
Володимира Вінниченка, поза сумнівом,
непроста історична репутація,
але він фактично перший голова уряду
Української Народної Республіки, один з
перших,
і він великий український письменник. Чи
заслуговує така людина, щоб була у неї
вулиця у Львові?
це вирішувати львів'янам, але цього
факту з біографії Вінниченка теж не
знімеш. Коли говорять, що Вінниченко
приїздив
до Радянської України, бо хотів
домовитися з більшовиками
і тому не може бути його вулиці. В той
час, як у нас стоять пам'ятники Михайла
Грушевського, який взагалі жив в
Радянській Україні, в цей час, коли
Вінниченко туди приїхав і поїхав, то
тоді у нас Михайло Грушевський теж е
контроверсійна постать. Українські діячі
тими відрізняються
від, скажімо, людей з неконтроверсійною
репутацією в якихось інших країнах, що
вони виживали і діяли в умовах, коли
їхній народ намагалися знищити.
І тому до
них можуть бути питання у інших народів
дуже серйозні. В часи Другої світової
війни
радянські воїни, які були євреями за
походженням, кілька разів відмовлялися
від ордену Богдана Хмельницького. Бо для
євреїв це, вибачте, навіть не
контроверсійна постать. І я навряд чи
сам би погодився, що мені
дали
орден Богдана Хмельницького. Але я дуже
пишаюся, що в мене є там Шевченківська
премія, бо для мене Шевченко завжди був
взірцем для наслідування взагалі людини,
як і як треба ставитися до власного
народу
і моральних чеснот. І, до речі, я бачив
підпис Шевченка з іншими українськими
класиками, е, протест проти
антисемітизму. в Російській імперії,
який був підписаний всіма класиками
української літератури, що завжди
замовчувалися в радянський час, щоб
робити з українських письменників
антисемітців.
Тому завжди показували, як російські
письменники благородно виступають проти
антисемітизму. А українські письменники,
вони ж письменники погрому, вони таке не
роблять. А є такий лист, я його, до
речі, свого часу сам друкував, щоб всі
це побачили. От. Але для когось Шевченка
може бути контроверсійною особистістю? Я
і таких людей знаю, із представників
інших народів, я маю на увазі.
Ну і що? Тобто я не не ні за кого не
збираюся вирішувати. Я б залишав би
вулицю
Веніченка, як я залишав би в Києві там
проспект Бажана.
Що якщо ви божан неконтроверсійний діяч?
Звичайно, якщо ми там говоримо про
людей, які були прямими сексотами КГБ,
як Амросі Бучма чи
Юрій Смолич. Можливо, нам не потрібні
їхні вулиці, але нам потрібні їхні
книжки, їхні роботи, тому що з цього
всього складається Україна. Зрештою,
зновутаки, у нас є ситуація з Бучмою чи
з Смоличм, але ми всі пишаємося внеском
в українізацію Скрипніка. А Скрипнік
взагалі був начальником ЧК.
Начальником ЧК. Ви собі уявляєте рівень
крові на руках людини, яка очолює ЧК?
Але Скрипник зіграв свою роль в
українській історії. Ну, так виглядає
українська історія.
Я я вважаю, що ділити треба дуже просто.
Є українські діячі
і є неукраїнські діячі. Є люди, які
вписані в український контекст, тому що
вони частина українського світу.
Я, скажімо,
завжди радію, що у Львові там є вулиця
Шоломахи. Хоча я хотів би, щоб у Львові
була вулиці тих єврейських письменників,
які пов'язані з Галичиною,
а не просто, знаєте, як була рознарядка,
щоб ми, значить, демонстрували наше
хороше ставлення для євреїв. Давайте
всюди будуть вулиці Шоломахова. Ну, хоча
б у Львові Шоломахов мешкав і працював,
а є міста, з якими він ніяк не
пов'язаний. Але, зновутаки, це абсолютно
нормальна ситуація. І коли у Львові
стоїть пам'ятник Міцкевича, це абсолютно
нормальна ситуація. коли у Львові була
величезна низка вулиць, співв'язаних з
російськими діячами культури, які ніколи
тут не були. От я ще був у Львові в
22-му році, коли тут була вулиця
Релеєва, яка зараз вулиці Викарчука. І я
думаю, ну навіть чому взагалі у Львові
має бути вулиця Релеєва? Ось це питання.
З іншого боку, Релеєв, що щось погане
зробив для українського народу? Нічого
не робив. Просто він не має ніякого
відношення
до нас,
як і Пушкін.
Пушкін великий російський поет.
Хай у кожному російському місті
будуть його пам'ятники і вулиці. А у нас
є своя культура, своя цивілізація і люди
пов'язані з Україною.
Якщо б ми якусь вулицю перейменували
там, умовно кажучи, десь в Житомирі на
вулицю Конрада, який народився на
Житомирщині, він великий британський
письменник. Він народився в Бердичеві.
Це частина нашого
в, я би сказав, нашого спільного з
поляками культурного світу.
Чи в Києві є вулиці Івашкевича, який
киянина, який завжди згадував про
Київ. Я це на власні очі бачив. Знаєте,
я колись приїхав до
Сандомиру
і поселився там в маленькій хаті. І мені
господар говорить: "Ви знаєте, ви живете
в кімнаті, де мешкав Івашкевич.
І я кажу: "А він він кожної осені, коли
був живий, сюди приїздив, не було
готелів. І він тут жив. Чого? Тому що
він казав, що Сандомир схожий на Київ".
І я дуже здивувався. Потім вийшов там
десь на околицю, підійшов, подивився на
Холми. І дійсно побачив, що Сандомир
хожей на Київ мого дитинства. Такого в
Києві ви не побачите. Ну, то просто Кол
такі в Сандомирі, як були в Києві, коли
там жив і Вашкевич,
і він все життя хотів це бачити. Ну, це
просто така туга і це дозволяє нам
бачити його частиною свого якогось, там
мовити сусіднього культурного світу.
Але з українськими письменниками,
політичними діячами, я впевнений, що в
нас немає бути вулиць більшовицьких
політиків. Але якщо ми подивимося на
Гецьманщину і на княжу добу, то це все
українське надбання. І там теж були дуже
неоднозначні люди, як ви розумієте,
кожний своєю складною
біографією, але ці люди творили Україну.
І Вінниченко, так, як і він її розумів,
він твер з ілюзіями, з мріями про якесь
там те, що в Україні
не потрібна армія. Так у нас цілий
радник президента є, який в 90-ті роки
писав, що Україні не потрібна армія.
нічого працює.
Так що треба оцінювати за параметрами
внеску позитивного і негативного. І це
може тільки громада вирішити, але е
демонстративно перейменовувати вулицю
Винниченка на Паробія - це дивно, мені
здається.
А місце для вулиці Парабія потрібно було
б знайти. Причому хороше.
Ми думаємо буде багато.
>> Це була політична реклама
>> різних вулиць.
>> А,
дорогі, ми, по-перше, дуже дякуємо,
Віталію, тобі.
>> Дякую.
>> Е, це було для нас важливо і приємно. Ми
дякуємо дуже вам. Ah.